---
layout: post
title: "面试是双向的"
date: 2022-01-31 15:34:13
status: publish
tags: [Interview]
---

2018 年一段真实的对话：

- 小 A：你好！非常抱歉，我考虑再三，决定还是加入另外一家公司
- 我：（内心有点小崩溃，但是还想再抢救一下）嗯嗯，替你感到高兴！不过方便再问一下，你最期望在下一份工作中得到什么呢？
- 小 A：主要还是想在技术方面有一些成长吧
- 我：（感觉我们还是有点竞争力）面试是双向的，可以的话，我建议你再比较下两边的面试体验，看下哪边的工程师技术更好些
- 小 A：ok，那我再考虑一下

几天后：

- 小 A：我觉得还是你们这边技术方面更好些，所以我改变了主意，准备加入你们

后来小 A 入职后，成长速度的确非常非常好，业余爱好也是一个没落下，说是事业爱好双丰收也不为过。
类似的“话术”后面我也用过几次，在候选人的几个选项比较接近时，成功率还是蛮高的。

<!--more-->

## 在面试候选人的同时，候选人也在考察面试官

一般人理解面试官总是高人一等的，牢牢把握着面试中的主动权。
究其根本，这种先入为主的偏见其实往往来源于层级分明的公司文化中：

- 一切问题，老大说了算
- 高 P 总是掌握着更多的资源和决策权
- 新来的是龙得盘着点，是虎得卧着点，轮不到你 BB

在这种文化中，人才是不太那么受重视的。面试的时候，既然你是过来讨口饭吃，那么居高临下去审视你当然就是理所当然的了。
面试中也因此出现各种乱象：

- 侧重寻找不足而非挖掘亮点
- 代码可以不写，但是一定要能说
- 偏好算法、脑筋急转弯，轻视工程实践、问题解决能力
- 迟到、早退、和候选人没有实质互动
- 简单粗暴不专业，被质疑的时候气急败坏

面试作为候选人和公司进行深入交流的重要窗口，其实不只是面试官们在评估候选人是不是适合特定岗位，
与此同时，候选人其实也在通过面试体验来审视这家公司是不是适合自己：

- 面试官一般是将来的团队骨干，他们是不是足够资深，自己跟着他们混有没有前途？
- 面试官对自己从事的工作是不是眼中有光，激情投入？
- 当自己遇到了困惑，或者情绪上有些紧张的时候，面试官是不是在引导和调整自己的状态，以更好地体现出自己的真实水平？如果是的话，那么这会是一个很 supportive 的团队
- 面试体验一定程度上体现出了公司的文化，自己是不是喜欢接下来三年五年在这样的文化里工作？

简而言之，候选人会去考虑自己是不是想和这样一批人共事。

## 如何更好适应双向的面试？

作为如此重要的双方交流窗口，如何确保面试能够筛选出我们需要的人才，同时也能够提升候选人的体验和评价呢？我有如下几点思考。

### 营造舒适平等的面试氛围

先说舒适。

很多候选人在面试开始的时候，或者遇到了一些挑战，都会有一些紧张。实话实话，我自己为数不多的面试里，就好多次比较紧张，导致没有发挥出应有水平。
因此，在面试刚刚开始的时候，最好有一些举措让整个氛围热络起来：

- 给候选人倒杯水，然后聊下今天来的路上堵不堵
- 简单评价下简历上的一些亮点，譬如拿过很多次奖学金、ACM 排名等等，表达对候选人的认可
- 面试官自我介绍下，同时也介绍下该轮面试的主要流程

基本就是套套近乎，为接下来的面试主题做些铺垫，帮助对方进入状态。

在面试中间如果发现候选人还是非常紧张，不太在状态，可以给一点小提示，或者其它的合理方式帮助对方降压。如果还是很难调整过来，可以再约面试。

另外一点也很重要：平等。

能够进入面试流程的候选人基本也是有货的，作为招聘方，既然我们希望能够招揽人才，那么就不要抱着高人一等的态度。
反过来，对于一些非常出色的候选人，也大可不必太过谦卑，双方有利益共同点才是真正稳固的合作。

我们应该总是秉持一种平等的心态去沟通和交流。正如在后面的工作中一样，团队负责人只是一个协助大家发挥自身所长的角色而已。
具体实践中有很多可以体现的点：

- 沟通方式比较专业、和睦、不卑不亢
- 一些问题点候选人有疑问的时候，面试官应该与其交流，而非单纯让其自己考虑，冷眼相对
- 最后预留一些时间，一般五分钟左右，专门回答候选人的问题

通过营造这样一个愉悦的氛围，搭建好一个候选人能够高水平发挥的舞台，为接下来面试提供良好的基础。

### 努力挖掘相关方向的亮点

好的面试题应该是怎样的？

不同的人有不同的解答。实践中，我们也发现很多人感慨“面试造火箭，入职扭螺丝”，面试内容和实际工作大相径庭。
既然这么多人吐槽，那么显然这不太像好的面试题。还有一些候选人比较喜欢“应试”，刷题几百道后，面试 so easy，然而这样的技能在实际工作中真得有用吗？

目前我对好面试题的理解是这样的：

- 来源于相关领域实践，但有一定拔高
- 有较好的层次性，很容易想到一些解决办法，且有多种层层递进的进阶方案
- 能够让有才华的候选人举一反三，融会贯通

譬如说前端的一个架构能力考核面试中，可以出一个题目：如何做一个微博首页。这是一个非常开放的题目，需要候选人去考虑实际场景、核心要求、团队结构、现有技术栈等去权衡各种方案的利弊。
每当候选人有了一定的见解后，面试官可以选择一些要点继续深挖，直到逼近候选人的极限为止。如果遇到难得的高水平人才，我们可以继续讨论有所关联的类似产品但不同场景、不同产品类似场景等多种方案，看对方是否融会贯通，高屋建瓴。

另外，相比于挖掘对方的缺点，一种更好的方式还是抓亮点。我们需要知道候选人的不足，但这些不是能够提升我们团队能力的关键。构建一个高绩效团队和木桶理论不太相关，团队在某个方面的天花板更大程度地体现在大家的专长上。
因此，抓亮点是关键所在。准确地抓亮点是设计面试题目的目标，如果面试题目和实际问题相去甚远、没有任何层次只是闭合性问题、没有一通百通而只适用特定领域，那么这样的题目就不能达成抓亮点的目标。

### 专业的全流程体验

面试整个流程不只有面试官，还有人力部门、当地主管等等众多角色参与。某个环节掉链子的话，也会对面试体验有一定程度负面影响。譬如：

- 某个新手面试官上来就引用编程语言问题晾了候选人一会儿。这可能需要更多事前培训和传帮带流程
- 约好的面试时间发现会议室被占用。这可能需要公司办公系统方面的支持
- Offer 沟通流程过长。这可能需要决策人员和 HR 团队的紧密配合

没有完美的流程，任何事情不可能一蹴而就。本着招贤纳士的根本目标，不断优化和完善全流程体验，才会赢得越来越多候选人的芳心。

## 写在最后

人才是公司最宝贵的资源，面试是招揽人才最为重要的渠道。打造高水平的面试体验难度很大，但是非常物有所值。期望我的一点思考能够对你有所帮助，也欢迎一起探讨面试的相关问题。




